Of course you can conceive a few options, like having a drink, writing a letter, also sleeping during this boring talk, if you can. But not all of them. So think about an alien invasion, now, here, in Milan, or me -- I stopped thinking for 15 minutes. So it's very difficult to conceive this space, but actually we have an excuse. So it's not so easy to conceive this space because we are trying to conceive the occurrence of something brand new, so something that never occurred before, so we don't have clues. A typical solution could be looking at the future with the eyes of the past, so relying on all the time series of past events and hoping that this is enough to predict the future. But we know this is not working. For instance, this was the first attempt for weather forecasts, and it failed. And it failed because of the great complexity of the underlying phenomenon. So now we know that predictions had to be based on modeling, which means creating a synthetic model of the system, simulating this model and then projecting the system into the future through this model. And now we can do this in a lot of cases with the help of a lot of data.
Vous pouvez sans doute imaginer quelques options, comme boire un verre, écrire un courrier, ou dormir pendant cette conférence ennuyeuse. Si vous osez... Mais pas d'envisager toutes les options. Pensez à une invasion extraterrestre, ici-même, à Milan, ou moi -- j'ai arrêté de penser pendant 15 minutes. C'est vraiment compliqué de concevoir un tel espace, mais en fait, nous avons une excuse. Ce n'est pas si facile d'imaginer cet espace parce que nous essayons de concevoir un évènement à partir du néant, de quelque chose qui n'est jamais arrivé, et pour lequel nous n'avons aucun indice. Une solution typique pourrait être la suivante : observer le futur avec les yeux du passé, en se fiant sur tous les évènements passés dans le temps et en espérant que ce sera suffisant pour prédire l'avenir. Mais nous savons que ça ne fonctionne pas. La première météo, par exemple, est fondée sur ce principe, mais elle s'est trompée. Ça n'a pas marché à cause de la grande complexité du phénomène sous jacent. Aujourd'hui, nous savons que la prédiction doit être basée sur la modélisation, c'est à dire en créant un modèle synthétique du système, en lui faisant faire des simulations et ensuite en projetant le système dans le futur, grâce au modèle. Aujourd'hui nous pouvons faire ça pour de nombreux cas, à l'aide de nombreuses données.
Looking at the future with the eye of the past could be misleading also for machines. Think about it. Now picture yourself for a second in the middle of the Australian Outback. You stand there under the sun. So you see something weird happening. The car suddenly stops very, very far from a kangaroo crossing the street. You look closer and you realize that the car has no driver. It is not restarting, even after the kangaroo is not there anymore. So for some reasons, the algorithms driving the car cannot make sense of this strange beast jumping here and there on the street. So it just stops. Now, I should tell you, this is a true story. It happened a few months ago to Volvo's self-driving cars in the middle of the Australian Outback. (Laughter) It is a general problem, and I guess this will affect more and more in the near future artificial intelligence and machine learning. It's also a very old problem, I would say 17th century, but I guess now we have new tools and new clues to start solving it. So let me take a step back, five years back. Italy. Rome. Winter. So the winter of 2012 was very special in Rome. Rome witnessed one of the greatest snowfalls of its history. That winter was special also for me and my colleagues, because we had an insight about the possible mathematical scheme -- again, possible, possible mathematical scheme, to conceive the occurrence of the new. I remember that day because it was snowing, so due to the snowfall, we were blocked, stuck in my department, and we couldn't go home, so we got another coffee, we relaxed and we kept discussing. But at some point -- maybe not that date, precisely -- at some point we made the connection between the problem of the new and a beautiful concept proposed years before by Stuart Kauffman, the adjacent possible. So the adjacent possible consists of all those things. It could be ideas, it could be molecules, it could be technological products that are one step away from what actually exists, and you can achieve them through incremental modifications and recombinations of the existing material. So for instance, if I speak about the space of my friends, my adjacent possible would be the set of all friends of my friends not already my friends. I hope that's clear.
Observer le futur avec les yeux du passé pourrait être trompeur pour les machines aussi. Pensez-y un moment. Imaginez-vous un instant au milieu des terres australiennes Vous attendez, sous le soleil. Et quelque chose d'étrange survient. Une voiture s'arrête brusquement très, très loin d'un kangourou traversant la route. Vous regardez de plus près et vous réalisez qu'il n'y a personne dans la voiture. Elle ne redémarre pas, même après que le kangourou soit parti. Pour diverses raisons, les algorithmes conduisant la voiture ne peuvent pas appréhender cette bête étrange sautant ici et là sur la route. Alors, la voiture s'arrête. C'est une histoire vraie, en fait. C'est arrivé il y a quelques mois à un véhicule en conduite automatique de Volvo, au fin fond de l'Australie. (Rires) C'est un problème général. Je pense que dans un futur proche, ça touchera de plus en plus l'intelligence artificielle et l'apprentissage automatique. C'est aussi un très vieux problème, je dirais du 17ème siècle. Mais aujourd'hui, nous avons de nouveaux outils et de nouvelles pistes pour les résoudre. Revenons en arrière, 5 ans plus tôt. L'Italie. Rome en hiver. L'hiver de 2012 à Rome fut vraiment particulier. Rome fut le témoin d'une des plus grandes chutes de neige de son histoire. Cet hiver fut aussi particulier pour mes collègues et moi, car nous avons eu l'intuition que le schéma mathématique du possible -- je répète, le schéma mathématique du possible, du possible -- pourraient contribuer à créer l'apparition du nouveau. Je me souviens de ce jour parce qu'il neigeait. À cause de la neige, nous étions bloqués, retenus dans mon service, sans espoir de rentrer à la maison. Du coup, nous nous sommes resservis un café, tranquillement, et nous avons continué à discuter. À un moment -- peut-être pas à ce jour de neige précisément -- mais à un moment, nous avons fait le lien entre le problème du nouveau et un merveilleux concept proposé il y a des années par Stuart Kauffman : le possible adjacent. Le possible adjacent repose sur toutes ces choses. Ça pourrait être des idées, des molécules, ou des produits technologiques qui ne sont qu'à un pas de ce qui existe déjà, et que l'on peut atteindre via des modifications incrémentales et des reconstitutions progressives du matériel existant. Pour prendre un exemple, si j'évoque l'espace de mes amis, mon possible adjacent serait le groupe d'amis de mes amis qui ne sont pas encore mes amis. J'espère que c'est clair.
But now if I meet a new person, say Briar, all her friends would immediately enter my adjacent possible, pushing its boundaries further. So if you really want to look from the mathematical point of view -- I'm sure you want -- you can actually look at this picture. So suppose now this is your universe. I know I'm asking a lot. I mean, this is your universe. Now you are the red spot. And the green spot is the adjacent possible for you, so something you've never touched before. So you do your normal life. You move. You move in the space. You have a drink. You meet friends. You read a book. At some point, you end up on the green spot, so you meet Briar for the first time. And what happens? So what happens is there is a new part, a brand new part of the space, becoming possible for you in this very moment, even without any possibility for you to foresee this before touching that point. And behind this there will be a huge set of points that could become possible at some later stages. So you see the space of the possible is very peculiar, because it's not predefined. It's not something we can predefine. It's something that gets continuously shaped and reshaped by our actions and our choices. So we were so fascinated by these connections we made -- scientists are like this. And based on this, we conceived our mathematical formulation for the adjacent possible, 20 years after the original Kauffman proposals. In our theory -- this is a key point -- I mean, it's crucially based on a complex interplay between the way in which this space of possibilities expands and gets restructured, and the way in which we explore it. After the epiphany of 2012, we got back to work, real work, because we had to work out this theory, and we came up with a certain number of predictions to be tested in real life. Of course, we need a testable framework to study innovation. So let me drive you across a few predictions we made. The first one concerns the pace of innovation, so the rate at which you observe novelties in very different systems. So our theory predicts that the rate of innovation should follow a universal curve, like this one. This is the rate of innovation versus time in very different conditions. And somehow, we predict that the rate of innovation should decrease steadily over time. So somehow, innovation is predicted to become more difficult as your progress over time. It's neat. It's interesting. It's beautiful. We were happy. But the question is, is that true? Of course we should check with reality. So we went back to reality and we collected a lot of data, terabytes of data, tracking innovation in Wikipedia, Twitter, the way in which we write free software, even the way we listen to music. I cannot tell you, we were so amazed and pleased and thrilled to discover that the same predictions we made in the theory were actually satisfied in real systems, many different real systems. We were so excited. Of course, apparently, we were on the right track, but of course, we couldn't stop, so we didn't stop.
Si je rencontre une nouvelle personne, disons Briar, tous ces amis rentreraient aussitôt dans mon possible adjacent, et en repousseraient les limites. Du point de vue mathématique -- et je n'ai aucun doute que c'est ce que vous voulez envisager, vous pouvez regarder cette image. Supposons que ceci est votre univers. Je sais, j'en demande beaucoup. Donc, ceci est votre univers. Vous êtes le point rouge. Et le point vert est votre possible adjacent, quelque chose que vous n'avez jamais côtoyé. Vous vivez votre vie. Vous bougez. Vous bougez dans l'espace. Vous prenez un verre, voyez des amis ou lisez un livre. A un moment, vous arrivez au point vert : Vous rencontrez Briar pour la première fois. Que se passe-t-il ? Il se passe qu'il y a un nouvel élément, un élément tout neuf de l'espace, qui devient possible pour vous à ce moment précis, sans que vous ayez la moindre possibilité de prévoir cela avant d'arriver à ce point. Au delà, se développe un énorme groupe de points qui pourront devenir des possibles ultérieurement. Vous voyez combien l'espace du possible est très particulier, parce qu'il n'est pas prédéfini. Nous ne pouvons pas l'anticiper. C'est quelque chose de continuellement modelé et remanié par nos actions et nos choix. Nous étions si fascinés par les liens que nous étions en train de faire -- les scientifiques sont comme ça -- qu'à partir de cela, nous avons conçu notre formule mathématique pour le possible adjacent, 20 ans après la proposition initiale de Kauffman. Notre théorie -- c'est un point clé -- est fondée de manière cruciale sur l'interaction complexe entre la manière avec laquelle l'espace du possible se diffuse et se restructure, et notre méthode d’exploration. Après notre épiphanie de 2012, nous sommes remis au travail, car nous devions développer cette théorie. Nous avons développé un certain nombre de prédictions à tester dans la vraie vie. Nous avons évidemment besoin d'un procédé d'évaluation pour étudier l'innovation. Parcourons d’abord ensemble quelques-unes de nos prédictions. La première concerne le rythme d'innovation, le taux d'occurence des nouveautés dans des systèmes très différents. Notre théorie prédit que le taux d'innovation suit en principe une courbe universelle, comme celle-ci. C'est le taux d'innovation dans le temps, dans différentes conditions. Curieusement, nous prédisons que le taux d'innovation décroît régulièrement au fil du temps Donc, l'innovation devient de plus en plus difficile au fur et à mesure du progrès dans le temps. C'est net. C'est intéressant. C'est beau. Nous étions ravis. Mais la vraie question est : est-ce exact ? Nous devions évidemment confronter nos prédictions à la réalité. Nous sommes donc redescendus sur Terre, et nous avons collecté beaucoup de données, des téraoctets de données, poursuivant l'innovation dans Wikipédia, Twitter, dans la manière d'écrire des logiciels gratuits, même la façon dont nous écoutons la musique. Je ne peux vous dire à quel point nous étions ébahis, heureux et excités de découvrir que nos prédictions théorique se vérifiaient dans des systèmes réels, dans plusieurs différents systèmes réels. Nous étions très enthousiastes. Apparemment, nous semblions être sur la bonne voie. et bien sûr, nous ne pouvions pas nous arrêter là. Nous ne nous sommes pas arrêté.
So we kept going on, and at some point we made another discovery that we dubbed "correlated novelties." It's very simple. So I guess we all experience this. So you listen to "Suzanne" by Leonard Cohen, and this experience triggers your passion for Cohen so that you start frantically listening to his whole production. And then you realize that Fabrizio De André here recorded an Italian version of "Suzanne," and so on and so forth. So somehow for some reason, the very notion of adjacent possible is already encoding the common belief that one thing leads to another in many different systems. But the reason why we were thrilled is because actually we could give, for the first time, a scientific substance to this intuition and start making predictions about the way in which we experience the new. So novelties are correlated. They are not occurring randomly. And this is good news, because it implies that impossible missions might not be so impossible after all, if we are guided by our intuition, somehow leading us to trigger a positive chain reaction. But there is a third consequence of the existence of the adjacent possible that we named "waves of novelties." So just to make this simple, so in music, without waves of novelties, we would still be listening all the time to Mozart or Beethoven, which is great, but we don't do this all the time. We also listen to the Pet Shop Boys or Justin Bieber -- well, some of us do. (Laughter) So we could see very clearly all of these patterns in the huge amounts of data we collected and analyzed. For instance, we discovered that popular hits in music are continuously born, you know that, and then they disappear, still leaving room for evergreens. So somehow waves of novelties ebb and flow while the tides always hold the classics. There is this coexistence between evergreens and new hits. Not only our theory predicts these waves of novelties. This would be trivial. But it also explains why they are there, and they are there for a specific reason, because we as humans display different strategies in the space of the possible. So some of us tend to retrace already known paths. So we say they exploit. Some of us always launch into new adventures. We say they explore. And what we discovered is all the systems we investigated are right at the edge between these two strategies, something like 80 percent exploiting, 20 percent exploring, something like blade runners of innovation. So it seems that the wise balance, you could also say a conservative balance, between past and future, between exploitation and exploration, is already in place and perhaps needed in our system. But again the good news is now we have scientific tools to investigate this equilibrium, perhaps pushing it further in the near future. So as you can imagine, I was really fascinated by all this. Our mathematical scheme is already providing cues and hints to investigate the space of possibilities and the way in which all of us create it and explore it. But there is more. This, I guess, is a starting point of something that has the potential to become a wonderful journey for a scientific investigation of the new, but also I would say a personal investigation of the new. And I guess this can have a lot of consequences and a huge impact in key activities like learning, education, research, business. So for instance, if you think about artificial intelligence, I am sure -- I mean, artificial intelligence, we need to rely in the near future more and more on the structure of the adjacent possible, to restructure it, to change it, but also to cope with the unknowns of the future. In parallel, we have a lot of tools, new tools now, to investigate how creativity works and what triggers innovation. And the aim of all this is to raise a generation of people able to come up with new ideas to face the challenges in front of us. We all know. I think it's a long way to go, but the questions, and the tools, are now there, adjacent and possible. Thank you. (Applause)
On a donc continué. À un moment, nous avons fait une nouvelle découverte. On l'a surnommée : « Les nouveautés corrélées. » C'est très simple. Nous en faisons tous l'expérience. Imaginez que vous écoutez « Suzanne » de Leonard Cohen. Cela déclenche en vous une passion pour Cohen. Du coup, vous commencez à écouter frénétiquement toute son œuvre. Et puis, vous réalisez que Fabrizio De André a enregistré une version italienne de « Suzanne », etc. Curieusement, la notion de possible adjacent comprend déjà la croyance commune qu'un chose mène à une autre, dans différents systèmes. Mais la raison pour laquelle nous sommes excités est que nous pouvions enfin étayer cette intuition avec de la substance scientifique pour la première fois et commencer à faire des prévisions sur la manière dont le nouveau survient. Donc, les nouveautés sont en corrélation. Elles n'arrivent pas par hasard. C'est une bonne nouvelle car ça implique que des missions impossibles ne soient pas si impossibles après tout, si nous nous laissons guider par notre intuition, qui d'une certaine manière nous amène à une réaction en chaîne positive. Mais il y a une troisième conséquence de l'existence du possible adjacent que nous avons appelée : « vagues de nouveautés ». Pour simplifier, en musique, sans vagues de nouveautés, nous serions toujours en train d'écouter Mozart ou Beethoven, ce qui est super, mais pas tout le temps. Nous écoutons aussi Pet Shop Boys ou Justin Bieber. Enfin, certains parmi nous. (Rires) Nous pouvions donc discerner clairement tous ces motifs dans l'énorme quantité de données que nous avions collectées et analysées. Par exemple, nous avons découvert que les succès en musique naissent continuellement, vous le saviez, et ensuite disparaissent pour laisser place aux intemporels. Donc les vagues de nouveautés vont et viennent tandis que la marée retient toujours les classiques. Les intemporels coexistent avec les nouveaux hits. Notre théorie ne prédit pas seulement ces vagues de nouveautés. Ce serait sans intérêt. Mais elle explique aussi pourquoi elles existent, et qu'elles sont là pour une raison particulière : parce qu'en tant qu'humains, nous déployons diverses stratégies dans l'espace du possible. Certains d'entre nous ont tendance à suivre les sentiers battus. Nous disons d'eux qu'ils exploitent. D'autres se lancent toujours dans de nouvelles aventures. Nous disons d'eux qu'ils explorent. Et nous avons découvert que tous les systèmes que nous avons évalués sont exactement à la frontière entre ces deux stratégies, environ 80% d'exploitation et 20% d'exploration, un peu comme les blade runners de l'innovation. Il semble donc que le bon équilibre, qu’on pourrait qualifier de raisonnable, entre le passé et le futur, entre l'exploitation et l'exploration, est déjà en place, ou peut être nécessaire dans notre système. J'insiste, la bonne nouvelle est que nous avons les outils scientifiques pour investiguer cet équilibre, peut-être le poussant plus loin dans un avenir proche. Donc comme vous pouvez l'imaginer, j'étais complètement fasciné par tout ça. Notre schéma mathématique fournit déjà des signaux et des indices pour investiguer l'espace du possible et sur la méthode dont nous le créons et l'explorons. Il y a encore plus. Ceci, j'imagine, est le point de départ de quelque chose qui a le potentiel pour devenir un merveilleux voyage de recherche scientifique sur le nouveau. J'ajouterai que c'est aussi une quête personnelle. Je pense que ça peut avoir beaucoup de retombées et un énorme impact dans des activités cruciales telles que l'apprentissage, l'éducation, la recherche ou les affaires. Si par exemple, vous pensez à l'intelligence artificielle, on va devoir s’appuyer dans l'avenir proche, de plus en plus sur la structure du possible adjacent, pour la restructurer, la modifier, et aussi pour lutter contre l'inconnu que nous reserve l’avenir. En parallèle, nous avons plein de nouveaux outils pour rechercher comment la créativité fonctionne et ce qui provoque l'innovation. Le but de tout ça est d'éduquer une génération de personnes capables d'avoir de nouvelles idées pour faire face aux défis à venir. Nous savons tous. Je pense que c'est un long chemin à parcourir, mais les questions, et les outils, sont maintenant là, adjacent et possible. Merci. (Applaudissements)